
La Casa Blanca estudia imponer la corriente arquitectónica, en desuso desde el siglo XIX, como estilo obligatorio para los edificios oficiales. Los profesionales denuncian un gesto autoritario y antidemocrático

¿Volverá a brillar el neoclásico como estilo oficial en Estados Unidos, más de un siglo después de la entrada en desuso de esa corriente arquitectónica de inspiración grecolatina? La administración de Donald Trump se plantea volver a imponer el estilo para todo nuevo edificio gubernamental, según indica una orden ejecutiva impulsada por la Casa Blanca y filtrada hace unos días por la publicación especializada Architectural Record. Según el documento, que se encontraría en proceso de aprobación, el estilo neoclásico deberá ser “favorecido y utilizado por defecto” en las sedes oficiales, los tribunales, las agencias federales de Washington y sus alrededores, y todo nuevo edificio público con un presupuesto superior a 50 millones de dólares.


Si llega a buen puerto, la iniciativa invalidaría la normativa en vigor que rige la política arquitectónica en Estados Unidos, firmada en 1962 durante el Gobierno de John F. Kennedy. Ese conjunto de líneas directrices, que se oponía “al desarrollo de un estilo oficial”, permitió una gran libertad formal y posibilitó numerosos experimentos con la arquitectura moderna. El primer círculo de Trump aspira a dar un paso atrás, revirtiendo los experimentos que se llevaron a cabo en tiempos de Barack Obama, cuando se erigieron el nuevo Tribunal de Justicia de Miami, firmado por la agencia Arquitectonica; el edificio federal deSan Francisco, del estudio Morphosis; o la embajada estadounidense en Londres, del proyectista Kieran Timberlake. En 2018, Trump ya se pronunció contra la arquitectura brutalista del cuartel general del FBI en Washington, situado frente a uno de sus hoteles, que el presidente aspiraría a remodelar, según el diario electrónico Axios, bien informado en los círculos de Washington.

En realidad, detrás de esta iniciativa se encuentra la National Civil Art Society, un lobby que promueve un regreso a “las raíces premodernistas” de la arquitectura y el urbanismo en Estados Unidos. Para esta organización conservadora, el modernismo rechaza “los estándares de belleza y armonía” y es propio de arquitectos que no escondieron “su odio a la democracia”, como afirma en referencia a las filas filofascistas de Le Corbusier. Aun así, los casos de Hitler y Stalin, que privilegiaron una arquitectura de inspiración clásica, demuestran que ese estilo no pertenece a un único campo ideológico. Distintas asociaciones profesionales ya han protestado contra esta futura imposición. “La arquitectura debe diseñarse para la comunidad a la que sirve, reflejando la diversidad de lugares, culturas y climas de nuestra rica nación”, expresó el Instituto Estadounidense de Arquitectos.

También la prensa estadounidense se ha hecho eco de los controvertidos planes de Trump. “Quiere volver a una era lejana donde las mujeres llevaban tocado, los hombres lucían sombrero y el único diseño aceptable para un edificio federal era una copia de una estructura clásica griega o romana”, rezaba un editorial de The Chicago Sun-Times. Solo una sorprendente tribuna, publicada este lunes en The New York Times, veía en los planes de Trump una medida “despolarizadora” y capaz de provocar un consenso estético (y tal vez político) entre clanes enfrentados.

Nada en este movimiento es simple casualidad. El neoclásico es un estilo profundamente arraigado en el imaginario colectivo de los estadounidenses desde que fue utilizado para construir muchos de los edificios gubernamentales en Washington. Desde mediados del siglo XVIII, la imitación de la antigüedad clásica se convirtió en el estilo de moda en todo el mundo occidental, tras el descubrimiento de ciudades como Pompeya y Herculano, enterradas por la irrupción del Vesuvio en el año 79 de nuestra era. En Estados Unidos, el neoclásico cobró una importancia especial. En la Costa Este, un sinfín de tribunales y museos adoptaron su grandilocuente solemnidad, que simbolizaba la razón y el orden, pero también los propietarios de las mansiones de los esclavistas del sur del país. La joven nación había modelado su democracia siguiendo el patrón grecolatino. En los siglos XVIII y XIX, evocar esa antigüedad clásica era una forma de inscribirse en el proyecto original de los padres fundadores. De ahí surgieron los mayores ejemplos de neoclásico estadounidense, como la Casa Blanca, el Capitolio, el Tribunal Supremo, el Monumento a Washington o bien Monticello, la residencia de Thomas Jefferson, uno de los principales valedores de este estilo. Desde entonces, el neoclásico ha sido considerado un símbolo de la nación. Que Trump vuelva a recurrir a él no es un gesto inocente.

Para Barry Bergdoll, profesor de arquitectura de los siglos XIX y XX en la Universidad de Columbia, los planes de la Casa Blanca responden a una decisión política y no estética. “Está intentando llevar su guerra cultural a otro nivel. Toda su estrategia de búsqueda de apoyos se basa en crear divisiones. Ahora le ha tocado el turno a la arquitectura”, analiza Bergdoll, que afirma que, si la medida se confirma, sería una decisión sin precedentes en la historia estadounidense. “Nunca ha habido un estilo oficial dictado por la ley. El Gobierno federal nunca ha impuesto eso. Es un gesto antidemocrático y autoritario. Ese es el problema real”, sostiene el experto.

“Este decreto parece estar basado en la ignorancia y el poder, más que en el estilo”, afirma, por su parte, el arquitecto Charles Renfro, socio del vanguardista estudio neoyorquino Diller Scofidio + Renfro, recordando que “el primer estilo arquitectónico único de Estados Unidos fue el modernismo corporativo y no el clasicismo”. “Basta con pensar en la devoción de Hitler por Albert Speer para recordar que la arquitectura es un reflejo del poder. Debemos estar muy preocupados”, añade Renfro. El arquitecto recuerda que no es un debate nuevo, rescatando un libro de su biblioteca: The Golden City, de Henry Hope Reed, que en 1959 ya reflejaba “la furiosa controversia entre la moda clásica y la moderna” en la arquitectura estadounidense, según rezaba su subtítulo. “El autor utiliza una comparación entre el Metropolitan Museum y el Guggenheim neoyorquino. Para mí, eso invalida su argumento: la arquitectura del Met podría ser la de cualquier librería, estación de tren, edificio gubernamental o gran almacén. La especificidad del Guggenheim refleja un refinamiento cultural y arquitectónico”, sentencia Renfro. Y recuerda otro precedente más reciente: en 2010, el príncipe Carlos de Inglaterra ya levantó grandes críticas al solicitar (y conseguir) la retirada de un proyecto residencial de Chelsea Barracks, en Londres, del estudio de Richard Rogers, y promover una alternativa de perfil neoclásico.


****


El presidente de la Asamblea Nacional Constituyente de Venezuela (ANC), Diosdado Cabello, informó este miércoles que un familiar del diputado opositor Juan Guaidó, fue detenido por las autoridades venezolanas cuando portaba "sustancias de naturaleza explosiva" en el avión que lo retornó al país suramericano.

“Fue detenido un señor que dice ser tío de Juan Guaidó porque traía dentro del avión un material muy peligroso, violó las normas de aeronáutica civil. Primero, entró a un vuelo de estos con chaleco antibala, eso está prohibido. A nombre de quién está esos chalecos antibalas, en la factura dice JJ Rendón. No lo declaró y lo traía puesto” anunció Cabello en el programa Con El Mazo Dando, transmitido por el canal estatal VTV.

El constituyentista precisó que el familiar de Guaidó no solo portaba un chaleco antibalas que no declaró, sino también unas "linternas táctiles" que poseían en su interior unas "sustancias químicas de naturaleza explosiva", presuntamente C-4.

Diosdado Cabello comentó que el familiar de Guaidó tenía en su teléfono celular pruebas de que mantenía "contacto telefónico con un funcionario del Servicio Secreto de Estados Unidos de nombre Charles".

También denunció que en la lista de pasajeros del vuelo de la aerolínea TAP Portugal en el que retornó el diputado opositor no figuraba su nombre: "ahí no decía por ninguna parte Juan Gerardo Guaidó Márquez". "Los dueños de la línea creen que nosotros somos pendejos", acotó.

Cabello advirtió, que a Márquez le fue confiscado un control remoto con un pendrive oculto, en el que se halló "documento en inglés de unas operaciones que iban a hacer contra Venezuela".

El presidente de la ANC recalcó que el contenido de ese documento no se puede revelar "por motivos de seguridad", pero enfatizó que su Gobierno  actuará "contra quien sea" para garantizar la paz en el país.

****
Lula da Silva se reunió con el Papa Francisco en el Vaticano, en la residencia de Santa Marta. Fue un encuentro privado que duró aproximadamente una hora "para hablar sobre un mundo más justo y fraterno".

Así lo definió el expresidente brasileño, quien se juntó con Sumo Pontífice por primera vez luego de salir de prisión. El Papa se ha encargado de enviar diversos mensajes hacia Lula mientras este se encontraba en la cárcel.

Lula Da Silva se encuentra desde este miércoles en Roma. Según agencias de noticias del exterior, el brasileño entró en el Vaticano a bordo de un monovolumen gris por la Puerta del Perugino, que da acceso a la residencia del pontífice, Casa Santa Marta, donde tiene sus reuniones más informales, alejadas del protocolo de palacio.

Luego, el exmandatario escribió en su cuenta personal de Twitter acompañado con dos fotos de su reunión con Francisco. Allí tuiteó: “Un encuentro con el Papa Francisco para conversar sobre un mundo más justo y fraterno”.

Lula pasó 580 días preso y se encuentra en libertad provisional. El líder del Partidos de los Trabajadores de Brasil está condenado en dos procesos y tiene al menos otras siete investigaciones abiertas en su contra.


****

El canciller de Venezuela, Jorge Arreaza, denunciará hoy ante la Corte Penal Internacional en La Haya las medidas ilegales impuestas por el Gobierno de Estados Unidos contra la nación bolivariana, destaca la cancillería.

Este jueves el jefe de la diplomacia venezolana arribó a la corte ubicada en Países Bajos para interponer una denuncia, en nombre del pueblo y el Gobierno de Venezuela, por los crímenes de lesa humanidad cometidos desde 2014 por el ejecutivo estadounidense.

Arreaza fue acompañado por el viceministro para Temas Multilaterales, Alexander Yánez, el secretario ejecutivo del Consejo Nacional de Derechos Humanos, Larry Devoe, y la embajadora de Venezuela ante el organismo de justicia internacional, Haifa Aissami Madah, reseña la Cancillería.

Este lunes, el presidente Nicolás Maduro anunció que el Gobierno nacional denunciaría ante instancias jurídicas internacionales a la Administración de Donald Trump, para lo cual encomendó a Arreaza, así como a la vicepresidenta, Delcy Rodríguez, y al procurador general, Reinaldo Muñoz, preparar y activar la demanda.

"Vamos a buscar justicia, basta de tanta agresión infame", sentenció Maduro, al tiempo que apuntó que las medidas coercitivas y unilaterales son maniobras criminales de Gobiernos hegemónicos.

El bloqueo económico, comercial y financiero de Estados Unidos impacta de manera negativa en la vida de los venezolanos, con mayor énfasis en los sectores de la alimentación y la salud.

En 2015 el entonces presidente norteamericano, Barack Obama definió a Venezuela como amenaza extraordinaria para la seguridad nacional y para la política exterior de Estados Unidos.

Luego, en 2017, el actual mandatario, Donald Trump, recrudeció las agresiones y congeló los bienes de funcionarios venezolanos, con lo cual quedaron bloqueados los de la empresa estatal Petróleos de Venezuela y el dinero en bancos internacionales.

Un año después, la Administración de Trump aplicó acciones ilegales contra 20 empresas estatales y dictó medidas punitivas contra las exportaciones de oro venezolano.

Para 2019, las cuentas de las empresas petroleras estaban congeladas y fueron sancionadas 34 embarcaciones de la nación bolivariana, las cuales transportaban petróleo y alimentos.

La más reciente arremetida del Gobierno estadounidense tuvo lugar el 7 de febrero anterior, cuando el Departamento del Tesoro de Estados Unidos incluyó a 40 aviones del Consorcio Venezolano de Industrias Aeronáuticas y Servicios Aéreos (Conviasa) en la lista de la Oficina de Control de Activos Extranjeros.

Como justificación para la medida, el Gobierno estadounidense expuso que el presidente Maduro utiliza a Conviasa para promover su propia agenda política, incluido el traslado de funcionarios a países como la República Popular Democrática de Corea, Cuba e Irán.

Por este tipo de castigos se prohíbe a los sancionados realizar transacciones con entidades norteamericanas y sus posibles activos bajo jurisdicción estadounidense quedan bloqueados.

La medida pretende impactar en la flota de aviones de la aerolínea estatal, acción que atenta contra los tratados internacionales sobre el transporte aéreo.

****


El ministerio de salud japonés anunció hoy que una mujer japonesa de unos 80 años, infectada con Covid-19, murió en el primer deceso en este país causado por la enfermedad.

El ministro de salud, Katsunobu Kato, afirmó que la fallecida estaba infectada al morir con el coronavirus y no tenía relación alguna con Wuhan, capital de la provincia china de Hubei, donde inició el brote, reporta The Japan Times.

De acuerdo con la radiodifusora nipóna NHK, la mujer fue diagnosticada con el virus el 1 de febrero y su condición de salud se había deteriorado hasta este miércoles.

También se informó que las autoridades aún investigan las formas en las que contrajo el Covíd-19, pues ella no era pasajera del crucero Diamond Princess, actualmente en cuarentena en la ciudad japonesa de Yokohama.

Hasta el momento se han confirmado 248 casos en Japón, 59 mil 804 en China y en total se han registrado la recuperación de más de 5 mil casos, registra South China Morning Post.


****

El Consejo de Ministros de Cuba comenzó hoy la segunda visita gubernamental a la central provincia de Cienfuegos, encabezada por el presidente de la nación, Miguel Díaz-Canel.

“Vamos camino a la Perla del Sur para realizar visita del Consejo de Ministros”, anunció el mandatario cubano a través de su cuenta en Twitter.

El recorrido continúa la dinámica de este tipo de encuentros que conectan al gobierno local con las estrategias de la nación en el propósito de pensar como país, de acuerdo con el portal de la Presidencia de Cuba.

Entre los objetivos a evaluar destacan los indicadores económicos y sociales, el intercambios con el pueblo, la socialización de experiencias y la solución de problemas.

Durante el encuentro anterior en Cienfuegos, hace poco más de un año, los ministros recorrieron la universidad, la Empresa Productora y Comercializadora de Glucosas, Almidón y Derivados del Maíz, la Empresa Química de Cienfuegos y la Planta de Producción de Fertilizantes, así como centros de la gastronomía.

Esta es la cuarta visita de gobierno del actual año correspondiente al segundo ciclo, antecedida por las provincias de Las Tunas, en el oriente; Sancti Spíritus, en el centro, y Artemisa, en el occidente.

Inés María Chapman, Viceprimera Ministra de la República de Cuba, en su segunda visita gubernamental a la central provincia de Cienfuegos, que comenzó hoy por el municipio de Lajas, ha comprobado la labor de Planificación Física y Vivienda y el acueducto principal.

En su cuenta oficial en Twitter, la dirigente publicó que sostuvo un intercambio fructífero con trabajadores de Planificación Física y Vivienda, quienes trabajan intensamente en agilizar los trámites en las gestiones relacionadas con ese sector y quitar trabas que tanto molestan a la población, respondiendo al llamado del Presidente cubano Miguel Díaz-CanelB Bermúdez .

Chapman refirió, además, que los trabajadores de Planificación Física y Vivienda del municipio Lajas están altamente comprometidos y unidos; laboran con calidad, siempre en la búsqueda de soluciones con la inteligencia colectiva como pilar fundamental.

Además, llegó hasta la sede del acueducto de Lajas, donde se precisan acciones por etapas para reducir el ciclo de distribución en la cabecera y el resto de los asentamientos, y potenciar así los puntos de fácil acceso, tal como refirió en Twitter.

Resaltó la Viceprimera Ministra que desde este punto de la geografía cienfueguera se enfrenta el bloqueo del gobierno de los Estados Unidos contra Cuba, empleando medios alternativos para la distribución de agua mediante coches de caballos, iniciativa local que el pueblo agradece.

Como parte del recorrido, también comprobó cómo la mini industria Santa Isabel, proyecto de desarrollo local con diversificación de las producciones para la población y el turismo, aporta ingresos al municipio y sustituye importaciones.

José Ángel Portal Miranda, ministro de Salud, comenzó su recorrido en Cienfuegos por el Centro Médico Psicopedagógico Gregorio Toribio, único en esta provincia, según informó la cuenta oficial de Twitter del Ministerio de Salud Pública.



La visita del Consejo de Ministros a Cienfuegos, encabezada por el Presidente Miguel Díaz-Canel Bermúdez, pretende evaluar programas priorizados en el país en el plano económico y social.

El periódico provincial de Cienfuegos 5 de Septiembre, señaló que de las 15 indicaciones de la anterior visita están cumplidas cinco y 10 se encuentran en proceso.

Díaz -Canel llegó en la mañana de hoy a la Empresa Pecuaria El Tablón, en el municipio de Cumanayagua, la cual está recibiendo un crédito para el desarrollo de la ganadería de 1, 8 millones de dólares.

Hasta esa unidad llegaron, además, Gustavo Rodríguez Rollero, ministro de Agricultura, y Alejandro Gil Fernández, viceprimer ministro y titular de Economía y Planificación.


****

La Clínica Ruber ha dado a conocer el primer parte médico del cantante español Joaquín Sabina después de que la mañana de este jueves haya sido operado de un derrame cerebral producido por una caída accidental del escenario mientras se encontraba ofreciendo un concierto.

En el documento se informa de que ha sido intervenido para evacuar un hematoma intracraneal del lóbulo derecho de su cerebro y que el paciente se encuentra ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y su situación es estable.

El equipo médico, formado por cuatro profesionales (dos neurólogos, una traumatóloga y un personal de cuidados intensivos), ha comunicado que se realizará un nuevo parte dentro de 24 horas.

El cantautor, de 71 años, sufrió el percance en el Wizink Center de Madrid durante la celebración de un concierto junto a su amigo y también cantante Joan Manuel Serrat. Mientras hablaba y caminaba por el escenario fue deslumbrado por un foco y acabó precipitándose por el foso que separa el escenario del público, de unos dos metros de altura.

Tras la caída, Sabina fue trasladado a la Clínica Ruber, cercana al lugar donde se llevaba a cabo el espectáculo, donde se confirmó que presentaba un traumatismo de hombro izquierdo, torácico y craneoencefálico.

****

Este miércoles WhatsApp ha confirmado su aceptación global en el servicio de mensajería: suma 2 000 millones de usuarios en todo el mundo. Esto son 500 millones más de los que tenía hace dos años y el doble de los que registró hace cuatro cuando sobrepasó la cifra de mil millones al mes.

Este feliz anuncio para la plataforma propiedad de Facebook ha sido aprovechado para asegurar que reiteran su compromiso con la privacidad de sus usuarios y la protección de todas sus conversaciones.

Que WhatsApp o Facebook, en última instancia aproveche el anuncio de tal récord propio para hablar esencialmente de la protección que aseguran brindar a las conversaciones que tienen lugar en sus aplicaciones no es casualidad. La privacidad importa cada vez más y las plataformas son plenamente conscientes.

Como cualquier experto en ciberseguridad nos diría, no hay nada completamente seguro. Ni WhatsApp puede garantizar el 100 % de seguridad, ni tampoco lo pueden hacer alternativas centradas en la privacidad como Telegram o Signal. Sencillamente porque absolutamente ningún producto es plenamente seguro y eso también lo saben en WhatsApp.


****

Los tambores de guerra que resuenan en el mercado petrolero global hundieron hoy el precio del barril a niveles récords en casi 30 años y arrastraron a las bolsas a la baja, en lo que ya muchos denominan lunes negro.

La falta de consenso la pasada semana entre los miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y sus socios, en especial Rusia, llevó a Arabia Saudita a recortar este sábado los precios de su crudo a la cifra más baja en dos décadas.

Varios medios de prensa especulan que la nación árabe, con capacidad de producción de más de 12 millones de barriles diarios, podría elevar en breve su actual nivel de bombeo.

Según la agencia rusa de noticias Sputnik la decisión de Moscú de rechazar un nuevo recorte en el cártel está motivada por la pérdida de mercado de Rusia ante la creciente producción de varios países, encabezados por Estados Unidos, que se niega a firmar cualquier acuerdo sobre el tema.

No obstante, Goldman Sachs advirtió que de continuar el conflicto el barril podría caer hasta los 20 dólares.

Esta situación podría tener más repercusiones mundiales que una guerra comercial entre China y Estados Unidos, consideró Rohitesh Dhawan, director de energía, clima y recursos de Eurasia Group.

El conflicto no podía llegar en peor momento ante la rápida expansión de la COVID-19, causante de serios problemas económicos a escala global.

“La epidemia contaminó la atmósfera de los mercados. Con las bolsas europeas y estadounidenses cayendo y el hundimiento del precio del petróleo, la epidemia es un catalizador”, afirmó Shen Zhengyang, un analista de Northeast Securities.

Si la pasada semana los expertos y medios especializados advertían de una posible recesión, el nuevo panorama ahonda las preocupaciones sobre el futuro.

La histórica caída de los precios del petróleo arrastró a las bolsas en su apertura en Estados Unidos, Asia, Europa y otras regiones. Los mercados bursátiles de Tokio, París, Londres, Milán, Fráncfort, Riad, abrieron hoy en números rojos.

En tanto, el incide industrial Dow Jones perdió más de mil 800 puntos, un siete por ciento. Sus 30 empresas amanecieron con números negativos, en especial las petroleras estadounidenses Chevron (-14,47 por ciento) y Exxon Mobil (-14,28 por ciento).

****

El gigante petrolero saudí, Aramco, redujo el valor de varias marcas de crudo con el objetivo de aumentar sus exportaciones. Este arriesgado paso amenaza con provocar una guerra de precios, y no solo afectó a las bolsas regionales de Oriente Medio: también ha dañado a la propia empresa.

Aramco bajó el precio oficial del petróleo para sus consumidores solo dos días después de que los países miembros de la OPEP no lograsen llegar a un acuerdo con Rusia para reducir la extracción de crudo.

La compañía redujo el coste por barril de las marcas Arab Light y Medium unos 6 dólares para sus consumidores en Asia. Esta reducción supuso descuentos de 3,10 dólares y 4,05 dólares respectivamente del precio de referencia de Oriente Medio. De hecho, el recorte aplicado respecto al Arab Light superó las expectativas de los comerciantes y de los refinadores que buscaban obtener un descuento de 1,90 dólares, según la hoja de precios publicada por la empresa y citada por Bloomberg.

Aramco también bajó los precios del crudo entre 6 y 8 dólares por barril para los consumidores del noroeste de Europa y de la región del Mediterráneo. La rebaja de 8 dólares por barril es un directo desafío para Rusia, país que vende una gran cantidad de petróleo Urals —su marca insignia— al noroeste de Europa. Se trata del mayor recorte en los precios oficiales del crudo de Aramco de los últimos 20 años.

Por si fuera poco, Riad prepara más sorpresas para el futuro, ya que podría vender su marca Arab Light a Europa con un descuento sin precedentes de 10,25 dólares por barril, en comparación con la Brent.

La jugada de Riad con la tarificación es la primera pista de cómo el país árabe planea responder a las discrepancias que han surgido en la alianza entre la OPEP y sus socios, como Rusia. El reino busca acompañar estos descuentos de un incremento del suministro de crudo, recalcaron a la agencia estadounidense fuentes cercanas a la situación. Es la primera decisión de marketing que se adopta desde que las negociaciones celebradas por el cartel en Viena concluyesen sin acuerdo.

Se espera que la producción del oro negro en Arabia Saudí supere los 10 millones de barriles diarios en abril, lo que supondrá un aumento de más del 3% respecto al volumen de febrero. Los pronósticos más optimistas apuntan a que los saudíes podrán extraer unos 12,5 millones de barriles diarios.

"Arabia Saudí está ahora entrando realmente en plena guerra de precios", indicó al respecto Iman Nasseri, director gerente para Oriente Medio de la consultora FGE.

No cabe duda de que los productores de petróleo tienen agujeros presupuestarios que llenar y de que empezarán a aumentar la producción cuando queden libres de las restricciones impuestas por el cartel. La bajada de precios de Aramco señala qué es lo que Arabia Saudí está buscando hacer, escribe Bloomberg.

Otros productores de crudo del golfo Pérsico podrán seguir a Riad y bajar sus precios. Es una práctica bastante común en la citada región, y el cambio suele variar entre unos céntimos y un par de dólares por barril respecto a los precios de referencia para Oriente Medio.

La reacción de las bolsas a la estrategia de Aramco no se hizo esperar.

El dar un paso tan arriesgado no podía pasar desapercibido para la empresa saudí. Y más teniendo en cuenta la situación actual del mercado petrolero, donde los precios han ido a la baja en los últimos meses, entre otras cosas, por la propagación del brote de coronavirus.

Como resultado, Aramco perdió un 4,85% de su valor después de que el precio por acción cayese hasta situarse en unos 8,4 dólares el 8 de marzo y siguiese desplomándose durante el resto del día.

La caída del gigante saudí arrastró consigo a los principales índices bursátiles de la región. Las bolsas de Dubai, Abu Dabi y Kuwait se desplomaron entre un 5,3% y un 6,4% media hora después de que abrieran el 8 de marzo.

Los bancos sufrieron las mayores pérdidas. El NBD de los Emirates Árabes Unidos, el mayor prestamista en Dubai, se dejó un 9,6%, mientras que las acciones del Primer Banco de Abu Dabi y las del Banco Nacional de Kuwait se desplomaron un 8,5 % y un 8,2% respectivamente.

****

El director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha informado de que tras los elevados casos de contagio del nuevo coronavirus se ha pasado a calificar de pandemia el brote.

En rueda de prensa, Tedros ha informado de que el número de casos de COVID-19 en las últimas dos semanas se ha multiplicado por 13 fuera de China, epicentro del brote del coronavirus, registrándose más de 118.000 casos en 114 países y 4.291 personas muertas.

Al mismo tiempo, ha advertido que el anuncio de hoy no significa que se deba capitular ante el brote y no cambia la actitud de la OMS hacia el virus.

“Pandemia no es una palabra para usar a la ligera o descuidadamente. Es una palabra que, si se usa incorrectamente, puede causar un miedo irrazonable o una aceptación injustificada de que la lucha ha terminado, lo que lleva a un sufrimiento y muerte innecesarios”, ha dicho.

Aparte de China, la mayoría de los casos fueron detectados en Italia, Irán y Corea del Sur. Entre los países europeos, Francia, España y Alemania también registraron cientos de infectados.

En América Latina, se reportan 34 casos confirmados en Brasil; 19 en Argentina; 17 en Chile y en Ecuador; 11 en Perú; nueve en Costa Rica; ocho en Panamá; siete en México; uno en República Dominicana; uno en Paraguay, además de los nueve de Colombia.

Asimismo, el director de la OMS indicó que los métodos utilizados por algunas naciones para frenar la propagación de la enfermedad pueden ser adoptados en otros Estados.

“Varios países han demostrado que este virus puede ser suprimido y controlado”, ha señalado Ghebreyesus.

“El desafío para muchos países que ahora están lidiando con grandes conjuntos [de contagiados] o con la transmisión comunitaria no es si pueden hacer lo mismo, sino si lo harán”, agregó el director general de la OMS.

****

Al comenzar esta semana y en el contexto de una intensa agenda nacional, el Primer Ministro Manuel Marrero Cruz, pasó revista a la marcha de los programas de inversión extranjera, del sector energético y del turismo, temas priorizados para el gobierno en Cuba por su impacto en el desarrollo económico y social.

En la primera de estas reuniones, correspondió al ministro de Comercio Exterior y la Inversión Extranjera, Rodrigo Malmierca Díaz, explicar los proyectos con inversión extranjera que se presentarán durante el primer semestre del presente año.

Al ofrecer detalles vinculados con la situación actual de cada uno de ellos, el titular subrayó que están relacionados con el Grupo Empresarial AZCUBA y los ministerios de la Construcción, la Agricultura, la Industria Alimentaria, Industrias, Energía y Minas, Turismo, Transporte y Comercio Interior, así como con el Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos.

Malmierca subrayó que entre los proyectos priorizados en negociación se han identificado más de cincuenta, con gran impacto en la economía del país y a los que, dijo, debe dársele toda prioridad y un seguimiento preciso.

Existen obstáculos objetivos, como la aplicación de la Ley Helms Burton, pero también muchos de carácter subjetivo que tienen que ver con el nivel de gestión, los cuales tenemos que derribar.

En ese sentido, el Primer Ministro Manuel Marrero Cruz señaló que a pesar del recrudecimiento del bloqueo económico, comercial y financiero que impone Estados Unidos contra Cuba; el país necesita concretar y ampliar los negocios con inversión extranjera.

Marrero Cruz también examinó el estado actual de los programas de la Política para el desarrollo de las Fuentes Renovables de Energía. Durante la explicación ofrecida por altos directivos del Ministerio de Energía y Minas, se conoció  que las instalaciones en operación, que aprovechan las fuentes renovables de energía,  producirán durante el año 2020 unos 1200 GWh, con lo cual se dejan de consumir 320 mil toneladas de combustible.

Por otra parte, en el presente año se pondrán en servicio otros 56 MW por vía solar y 1.25 MW en energía hidráulica.

Los programas eólicos, de las bioeléctricas y el solar fotovoltaico también fueron analizados durante la reunión. Del nuevo programa para la construcción de Pequeñas Centrales Hidroeléctricas se puntualizó que una de ellas está en operación, dos en construcción, y otras 13 cuentan con financiamiento y están en preparación para iniciar su construcción civil en el presente año.

Otro tema evaluado durante la jornada fue el relacionado con las producciones del Ministerio de la Industria Alimentaria destinadas al sector turístico. En ese sentido, y luego de exponer la situación actual del cumplimiento de las entregas hasta febrero, el ministro de la Industria Alimentaria, Manuel Santiago Sobrino, consideró que todavía se encuentran lejos de satisfacer con sus productos las necesidades y demandas del sector turístico.

Por su parte, el titular del Turismo, Juan Carlos García Granda, apuntó que la industria alimentaria es la que más incide en la calidad de los servicios turísticos en el país. De igual manera, reconoció el esfuerzo de sus directivos y trabajadores para cumplir sus compromisos, especialmente en la producción de cárnicos, lácteos, entre otros.

El Primer Ministro insistió en la necesidad de sustituir importaciones y de que nuestra industria vaya recuperándose. Estamos en un buen momento, donde están surgiendo ideas, se están buscando alternativas de cómo hacer más con menos, afirmó. En estos momentos -agregó- con tantas campañas contra el turismo cubano, lo que va a lograr que mantengamos una comercialización y podamos seguir desarrollándolo es la calidad en la prestación de los servicios.

Manuel Marrero Cruz reiteró la importancia de que se cumplan las producciones de la industria alimentaria para el turismo, una vía necesaria para elevar la calidad del servicio y sustituir importaciones en la bien llamada locomotora de la economía nacional.

****

Este 10 de marzo entró en vigor la medida tomada proviamente por la Casa Blanca, de suspender los vuelos chárter a las ciudades cubanas, con excepción de La Habana. La iniciativa es una de las más drásticas tomadas por Washington y que mejor refleja la esencia de la política de Donald Trump hacia la nación caribeña.

****

Tras una rotunda victoria el martes en al menos cuatro de los seis Estados que se disputaban, el candidato centrista Joe Biden camina con un paso cada vez más firme hacia la nominación demócrata, un objetivo que parecía escapársele inevitablemente en el arranque de la contienda. Biden ganó en Misuri, Misisipi, Idaho y también en Michigan, un Estado particularmente importante por su poderosa carga simbólica. El ex vicepresidente, protagonista de una espectacular remontada que le ha convertido ya en claro favorito a enfrentarse a Donald Trump en las presidenciales de noviembre, asesta así un golpe crítico a las aspiraciones de su rival izquierdista Bernie Sanders.

El foco de los dos candidatos estaba puesto en Michigan. La victoria de Sanders en este Estado hace cuatro supuso una inyección de credibilidad a su campaña insurgente y fue un duro golpe para Hillary Clinton, aunque esta acabó haciéndose con la nominación. Además, en las presidenciales de 2016, Donald Trump se impuso en Michigan por un margen tan ajustado (apenas 10.000 votos) que los demócratas deseaban una exhibición de fuerza que indicara que pueden ganar allí en noviembre. Esa exhibición de fuerza, en el Estado que más delgados repartía (125) de la noche, la ha proporcionado Biden. Sanders, por su parte, solo logró imponerse en Dakota del Norte (por apenas 2.000 votos) y se encaminaba a una victoria por la mínima en el Estado de Washington, donde hace cuatro años ganó de calle.

Era la jornada más importante desde el Supermartes, que dio la vuelta la semana pasada a este proceso en cuyos primeros compases el senador por Vermont emergía como el candidato a batir. Hace menos de dos semanas, después de un sonado batacazo en Nevada, que se sumaba a pésimos resultados en Iowa y New Hampshire, la tercera carrera presidencial de Joe Biden parecía condenada al fracaso. Pero la contienda, o lo que queda de ella, hoy es otra.

Biden compareció por la noche en Filadelfia. "Quiero agradecer a Bernie Sanders y a sus seguidores por su energía inagotable y su pasión”, dijo. “Compartiremos un objetivo común”, les ha recordado, “y juntos derrotaremos a Donald Trump”. “Sabemos pelear”, añadió, “pero ahora debemos mostrar que sabemos también curar”. Bernie Sanders, de manera significativa, no compareció hasta este miércoles por la tarde para confirmar que sigue en la carrera.

La que parecía una campaña basada tan solo en la nostalgia de Barack Obama ha demostrado arrastrar consigo a una ganadora coalición de seguidores compuesta, según indican los sondeos a pie de urna, por un fiel electorado afroamericano, votantes de edad avanzada y residentes de los suburbios blancos y las zonas rurales. La victoria en Misisipi, con un 80% del apoyo en un Estado en el que el 70% de los votantes demócratas son afroamericanos, fue aplastante. Pero también en Misuri y en Michigan se imponía Biden en todos los condados, en muchos de los cuales Sanders había ganado a Clinton en 2016.

Son datos que refuerzan el argumento de sus posibilidades de ganar a Donald Trump. Permanece la incógnita de su capacidad de atraer al electorado joven que apoya masivamente a Sanders, aunque los datos de participación de ese colectivo son más bajos de lo que esperaba el equipo del candidato izquierdista. Y esa es una de las razones por las que su campaña agoniza.

Porque además de perder contra Biden, el Sanders de 2020 perdió también contra el Sanders de 2016. Ese año se impuso ante Hillary Clinton en Michigan y en Misuri, y se llevó de calle Idaho, Dakota del Norte y Washington. En ese Estado de la costa noroeste barrió con un 72,7% en 2016 y este martes, con el 67% escrutado, apenas ganaba por 0,2 puntos a Biden. La tendencia ya se vio en el Supermartes, donde su porcentaje de voto fue menor que hace cuatro años en todos los 14 Estados que se disputaron. Pero en aquella ocasión tenía la excusa de que Elizabeth Warren, que competía con él por el mismo carril izquierdo, seguía en la carrera. Ahora ya no.

Sabedor desde el principio de lo que necesitaba para ganar, incluso en las fiestas en las que celebraba sus victorias en los tres primeros Estados insistía Sanders en que solo una gran participación le llevaría a la nominación. Pero esa movilización no llegó. En Misuri, por ejemplo, el porcentaje de votantes menores de 45 años fue de un 41% en las primarias de 2016; este martes, su peso fue de un 32%. En cambio, los mayores de 65 años, un 81% de los cuales apoyó a Biden, pasaron de representar un 22% del electorado en 2016 a un 31% este martes en ese mismo Estado. El vigor que demostró Sanders entre los jóvenes y los latinos le valió cuando la vía del centro estaba repartida entre media docena de candidatos, pero ha resultado insuficiente cuando todos los que ocupaban esa pista se han juntado detrás de Biden.

El calendario no es amable para las esperanzas de Sanders. Las siguientes pruebas, con Estados importantes el próximo martes como Illinois (155 delegados) y Florida (219), donde Biden parte con claras ventajas, no dibujan un horizonte de remontada para el candidato izquierdista.

Este martes era la primera vez que se votaba con la carrera reducida de facto a dos candidatos. Aunque también concurría la congresista por Hawái Tulsi Gabbard, su presencia es poco menos que anecdótica. No ha pasado del 2% de apoyo en ninguna encuesta y solo ha conseguido dos delegados (en Samoa Americana), pero sigue en la carrera mientras otros candidatos mucho más fuertes han abandonado. También era la primera vez que se votaba en medio de la incertidumbre provocada por el coronavirus. Tanto Sanders como Biden cancelaron sendos mítines en Cleveland (Ohio) previstos para el martes por la noche. Por el mismo motivo, el Comité Nacional Demócrata anunció que el debate del próximo domingo entre los dos candidatos, que brindará a Sanders una de sus últimas oportunidades para tratar de revertir un desenlace que desde el martes parece aún más inevitable, se celebrará a puerta cerrada.

****

El Gobierno de Afganistán ha anunciado este miércoles sus planes para liberar a 1.500 prisioneros talibanes “como gesto de buena voluntad” ante el inicio del diálogo interafgano. Sin embargo, condiciona la puesta en libertad de los otros 3.500 que contempla el acuerdo firmado por esa guerrilla con Estados Unidos a que los insurgentes mantengan la reducción de la violencia que respetaron antes del pacto. Los talibanes rechazan esa propuesta e insisten en que, según lo acordado, sus 5.000 militantes presos deben quedar libres antes de empezar las conversaciones.

A pesar de sus iniciales recelos, el presidente Ashraf Ghani firmó a última hora del martes el decreto para una liberación escalonada de los talibanes. El primer grupo de 1.500 abandonará la cárcel a partir del próximo sábado a razón de 100 diarios y “en consideración de su edad, estado de salud y tiempo pendiente del cumplimiento de sentencia”, según la cadena de televisión afgana ToloNews. Antes, serán sometidos a un proceso de identificación biométrica y se les exigirá que “un compromiso escrito de que no van a retomar las armas”. El resto, hasta completar los 5.000, irá quedando en libertad en las semanas siguientes si no hay ataques de envergadura.

Pocas horas después de conocerse el contenido del decreto, Suhail Shaheen, portavoz de la representación talibán en Doha, declaraba a la agencia Reuters que el grupo nunca aceptó que hubiera condiciones para la liberación de sus 5.000 militantes. “Si alguien afirma esto, irá contra el acuerdo de paz que firmamos el 29 de febrero”, aseguraba antes de insistir en que, según el pacto, la puesta en libertad de los presos precede al inicio del diálogo. Sus palabras se interpretan como un rechazo de la guerrilla a la fórmula propuesta por el presidente Ghani, pero puede tratarse también de parte del tira y afloja previo a cualquier negociación.

La liberación de prisioneros, incluidos un millar de miembros de las fuerzas afganas en manos de los insurgentes, intentaba crear confianza entre las partes antes de las conversaciones interafganas. Sin embargo, el asunto se redactó de diferente forma en el texto del acuerdo entre EEUU y los talibanes, y en la declaración conjunta de Washington con el Gobierno afgano, evidenciando la dificultad de establecer quién da el primer paso, que ahora ha salido a la luz.

“Los talibanes dicen que los presos deben liberarse sin condiciones, algo que no es posible”, ha manifestado, por su parte, el portavoz presidencial, Sediq Sediqqi, durante su conferencia de prensa semanal. “Para liberar a sus militantes, queremos garantías de que no van a retomar las armas; sin esa garantía sería difícil dejarlos en libertad”, ha insistido. Los dirigentes de la guerrilla también han rechazado esa exigencia de que los liberados se comprometan por escrito a no volver a la lucha contra el Gobierno.

El objetivo del Gobierno de Ghani, al que no se incluyó en el acuerdo entre EEUU y los talibanes, es asegurarse una baza en el ambiguo proceso de diálogo mencionado en el pacto. Los talibanes, el principal grupo insurgente de Afganistán, no reconoce al Gobierno de Kabul, ni la frágil democracia instaurada en el país por Washington después de echarles del poder en 2001 por albergar a Osama Bin Laden. En el documento que firmaron hace diez días en Qatar, se obligaron a no permitir que Al Qaeda u otros grupos terroristas usen su territorio para atacar intereses norteamericanos. Pero en el ámbito interno, su compromiso se limita a “iniciar negociaciones con las partes afganas”, que el texto no precisa quiénes son.

Ghani, que desde su primera elección en 2014 se ha mostrado partidario de una salida política para poner fin a la guerra, no logró que EEUU condicionara la retirada de sus fuerzas a que los talibanes se sentaran a hablar con su Gobierno. Ahora su decreto vincula “las conversaciones directas entre el Ejecutivo afgano y los talibanes” con la liberación de otros 500 prisioneros cada dos semanas hasta los 3.500 restantes para alcanzar los 5.000 previstos. Eso sí, siempre y cuando “se mantenga la reducción de la violencia”.

Esa tregua parcial exigida por EEUU para ratificar el acuerdo fue muy celebrada por los afganos, agotados por cuatro décadas de guerras encadenadas. Sin embargo, apenas dos días después de la firma, los talibanes reanudaron sus ataques contra las fuerzas de seguridad afganas. El Ministerio del Interior informó el martes de que durante las 24 horas anteriores habían llevado a cabo 32 operaciones en 15 provincias, que mataron a dos civiles y a cinco soldados. Hasta ahora han evitado escrupulosamente a las tropas extranjeras.

Estados Unidos, que ha logrado el endoso del Consejo de Seguridad a su acuerdo con los talibanes, ha advertido a la milicia que los actuales niveles de violencia “no favorecen el avance del proceso de paz”. Incluso hace una semana bombardearon a un comando al que sorprendieron atacando una posición afgana. Mientras, el comunicado conjunto de los enviados especiales para Afganistán de la UE, varios países europeos, EEUU y la ONU tras la firma del pacto subraya que “la comunidad internacional no reconoce el Emirato Islámico de Afganistán y no aceptará o apoyará su restauración”, un claro mensaje a los talibanes para que no traten de monopolizar el poder.

****

El presidente de los Estados Unidos, Donald Trump, tomó una decisión drástica ante la declaración de pandemia por coronavirus que hiciera la Organización Mundial de la Salud, (OMS). Ante ello, el estadounidense anunció la suspensión del ingreso de personas provenientes de los países de la Unión Europea. Por ahora, la prohibición no alcanza a los ciudadanos de Reino Unido.

En tanto, el gobierno italiano tomó la decisión de restringir los movimientos en todo el país y suspender eventos deportivos y concentraciones públicas, además de cerrar escuelas, universidades, negocios (todos excepto farmacias y locales de venta de alimentos) y reducir al mínimo el transporte público y el horario bancario.

El anuncio de Trump se realizó a través de un mensaje televisado a todo el país. “Para evitar que ingresen nuevos casos a nuestro país, suspenderé todos los viajes de Europa a Estados Unidos durante los próximos 30 días”, leyó el presidente norteamericano desde la Oficina Oval.

La situación sanitaria en los Estados Unidos es cada más compleja. Por caso, la NBA anunció la suspensión “hasta nuevo aviso” de la temporada 2019-2020. En tanto, el actor Tom Hanks anunció que tanto él como su esposa, Rita Wilson, están infectados.

Hasta ahora, en los Estados Unidos se reportaron algo más de mil personas infectadas y una treintena de fallecidos. En su discurso, Trump nada dijo de medidas sanitarias pero anunció que le pedirá al Congreso que autorice una reducción de los impuestos al salario e instruyó al Departamento del Tesoro que difiera impuestos.

En tanto, Europa ya empezó a pensar en cómo paliar las consecuencias económicas de la pandemia. El gobierno británico destinará 30.000 millones de libras para contrarrestar los efectos del coronavirus. La canciller alemana, Angela Merkel, dijo estar dispuesta a reconsiderar la regla de “déficit cero” para enfrentar con todos los recursos necesarios la epidemia.

También el gobierno italiano tratará de amortiguar el impacto en su débil crecimiento con ayudas de hasta 25.000 millones de euros, que suponen disparar el déficit para 2020 hasta el 3,3 % del producto bruto interno (PBI), una medida que ve necesaria, ya que los contagios siguen aumentando. Además, el primer ministro, Giuseppe Conte, anunció el endurecimiento de las medidas de restricción de circulación de bienes y personas.

Según los últimos datos, el coronavirus causó ya 827 fallecidos en Italia, después de aumentar en 196 en solo 24 horas. Los contagios totales superan los 12.000, contando los positivos actuales (10.590), los curados (1.045) y los fallecidos. Las cifras siguen creciendo, especialmente en Lombardía (norte de Italia), que este miércoles registra 617 de todos los fallecimientos y más de 7.000 casos positivos.

Conte anunció también que destinará hasta 25.000 millones de euros para hacer frente a los efectos sociales y económicos de la crisis del coronavirus. Italia incrementa así las ayudas que preveía dar el 5 de marzo, cuando anunció que serían de 7.500 millones de euros. Este aumento del gasto público supondrá dilatar su déficit hasta el 3,3 % del PBI, superior al que fija el Pacto de Estabilidad y Crecimiento europeo, y muy por encima también del 2,2 % calculado por el gobierno italiano.

Mientras, el presidente de Lombardía, Attilio Fontana, alertó del riesgo de que el sistema hospitalario colapse y, de momento, anunció que la región se prepara para colocar en el Centro de Congresos de Milán un total de 400 camas para enfermos con el fin de evitar saturar las clínicas.

Desde el martes, los desplazamientos injustificados están prohibidos en todo el territorio italiano, con penas de hasta tres meses de cárcel y multas de 200 euros a quien transite por razones que no sean de estricta necesidad, como trabajo o salud. Además, todos los oficios religiosos así como espectáculos deportivos, están interrumpidos hasta el 3 de abril.

El gobierno italiano se debate entre cómo contener la epidemia y cómo no dañar la economía del país, que corre el riesgo de entrar en recesión, pues ya en el último trimestre de 2019 cerró con una caída del 0,3 % del PBI. De momento, el Ejecutivo ya envió una carta al vicepresidente económico de la Comisión Europea (CE), Valdis Dombrovskis, y al comisario europeo de Economía, Paolo Gentiloni, en la que pide una autorización para incurrir en una desviación del déficit para 2020 que puede llegar hasta el 3,3 %, según se publicó en la web del Ministerio de Economía italiano.Estos 25.000 millones que Italia plantea destinar a paliar las consecuencias sociales y económicas del coronavirus no serán desembolsados “inmediatamente”, sino que 12.000 millones servirán para financiar un decreto con ayudas que llegará “probablemente” el próximo viernes y el resto “constituirán una reserva para posibles y futuras intervenciones”, según Gualtieri. Ese primer paquete de gasto desviará el déficit para 2020 hasta el 2,7 % del PBI, pero, si Roma se ve obligada a utilizar la totalidad de esos 25.000 millones, entonces llegará hasta el 3,3 %. En la carta, el gobierno italiano pide a la CE que los veintisiete respondan “a esta emergencia no solo utilizando la flexibilidad incorporada del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sino también preparando un paquete coordinado de estímulo fiscal centrado en objetivos comunes de crecimiento sostenible”.

****

“Estamos comprometidos, como país amigo de Cuba, en el desarrollo de nuestras relaciones”, declaró en La Habana James Dauris, jefe del Departamento de América Latina y director adjunto para las Américas del Ministerio de Relaciones Exteriores del Reino Unido, quien realizó una visita de dos días a la Isla.

Durante un encuentro con periodistas junto al embajador del país europeo, Antony Stokes, el alto funcionario de la Cancillería británica dijo que los encuentros con representantes del Gobierno “han sido una oportunidad para conversar sobre temas diversos, temas donde compartimos puntos de vista, intereses, oportunidades, y otros donde hay diferencias. Es importante conversar, dialogar”.

Como parte de su programa, Dauris se reunió con Emilio Lozada García, director general de Relaciones Bilaterales en el Minrex, y con la viceministra primera de Comercio Exterior y la Inversión Extranjera, Ana Teresita Gónzalez Fraga.

“Quisiera hacer notar cómo han avanzado las relaciones bilaterales, especialmente en los dos últimos años, primero con la visita del presidente Miguel Díaz-Canel a Londres en el otoño de 2018, y luego con el histórico viaje del príncipe Carlos a La Habana, hace prácticamente un año”, afirmó Dauris.

“Las inversiones británicas en Cuba son importantes, y a la vez relativamente pequeñas. Por eso fue importante tener este propio martes un encuentro con la viceministra primera de Comercio Exterior y la Inversión Extranjera, para hablar de los retos que enfrentan los inversionistas británicos en Cuba hoy y la atracción de inversiones”, agregó.

El director adjunto para las Américas del Ministerio de Relaciones Exteriores de Reino Unido pudo apreciar también “un proyecto de energía limpia que están promoviendo socios cubanos, chinos y británicos, y que es una buena muestra de nuestro compromiso bilateral para desarrollar energías renovables”.

Durante su visita junto a su esposa Camilla, duquesa de Cornualles, en marzo de 2019, el príncipe Carlos participó en la inauguración de las obras del primer parque solar enclavado en la Zona Especial de Desarrollo de Mariel, al oeste de La Habana, una inversión en la que participan Cuba y la compañía de capital chino-británico HE Limited.

Ese parque solar, con 200 000 paneles, aportará 50 megawatts al Sistema Electroenergético Nacional. Es el primero de gran escala en Cuba y uno de los mayores de la región.

Sobre el escenario creado por la política de la actual Administración estadounidense, Dauris apuntó que “entendemos que las sanciones estadounidenses están complicando el desarrollo de negocios en Cuba. Es un tema que tratamos con los representantes de compañías británicas aquí.

“En medio de los retos y oportunidades por la salida del Reino Unido de la Unión Europea, nuestro Gobierno está más comprometido en apoyar a las compañías británicas para desarrollar inversiones y relaciones comerciales, y eso incluye a Cuba tanto como a otros países”.

Sobre este tema, el embajador del Reino Unido en La Habana, Antony Stokes, dijo que “como Gobierno, estamos apoyando la presencia y el éxito de las empresas británicas en establecerse e invertir en Cuba a pesar de los retos que implican el Título III y el Título IV de la Ley Helms-Burton.

“Estamos en contra de todos los bloqueos. Compartimos el propósito de impulsar inversiones dentro de Cuba y también el comercio, de enfrentar cualquier obstáculo o dificultad para generar nuevas oportunidades, aprovechar las potencialidades que vemos en este país”.

Stokes destacó que los dos países tienen “objetivos compartidos en esta área, para hacer crecer e implementar las inversiones y las relaciones comerciales. Hay varias herramientas que podemos utilizar para avanzar hacia esa meta, que incluyen un plan de acción acordado entre el Gobierno cubano y la Iniciativa Cuba”.

Desde 1995, la Iniciativa Cuba se dedica a promover las relaciones económicas y comerciales entre ambos países y ha contribuido a la formación de empresas mixtas en varios sectores. Fue relanzada en La Habana en junio de 2019, cuando viajó a la capital cubana una delegación de hombres de negocios británicos que celebraron un foro empresarial con representantes de la Isla.

En esa ocasión, el copresidente de la Iniciativa Cuba, Lord David Triesman, fue recibido por el presidente Miguel Díaz-Canel. También, recordó Stokes, “acordamos un plan que incluye varias acciones para avanzar en proyectos específicos”.

El embajador consideró que intercambios como los sostenidos por Dauris “son oportunidades para impulsar ese plan y nuestro objetivo mutuo de ampliar, profundizar nuestras relaciones comerciales y también los proyectos entre entidades británicas y cubanas”.

Entre los sectores de prioridad para la colaboración y la inversión británicas en Cuba, Stokes mencionó las energías, específicamente las renovables, para apoyar el objetivo cubano de alcanzar hacia 2030 una proporción de 24% o más de energías limpias en la matriz energética nacional.

Otras prioridades –agregó el diplomático– son la farmacéutica y la biotecnología, servicios financieros, educación y agricultura.

****

A quienes estuvieron en contacto con los tres turistas italianos que se hallaban en Trinidad y que en las últimas horas han sido confirmados como los primeros casos de COVID-19 en Cuba se les realizan las acciones epidemiológicas correspondientes.

De acuerdo con el doctor Manuel Rivero Abella, director provincial de Salud en Sancti Spíritus, las siete personas que se relacionaron directamente con los extranjeros —entre las que se hallan el chofer del auto, la turoperadora y las cinco personas del hostal trinitario donde se hospedaron— se encuentran asintomáticos en estos momentos; no obstante fueron trasladados al Hospital Provincial de Rehabilitación Doctor Faustino Pérez, centro designado en la provincia espirituana para el aislamiento de los casos sospechosos.

“A todos se les ha puesto bajo vigilancia clínica y epidemiológica para constatar si aparecen síntomas. En caso de que en los próximos días tuviesen presencia de alguna sintomatología clínica se les realizará el hisopado nasofaríngeo y de ser confirmado, se trasladarán al Hospital Militar de Villa Clara como se halla concebido en el Plan para la prevención y control de la Covid-19”, sostuvo Rivero Abella.

De los cuatro turistas italianos que arribaron a Cuba el pasado 9 de marzo y que llegaron a Trinidad al día siguiente, tres fueron confirmados con COVID-19 y hasta el momento, según el Ministerio de Salud Pública, se hallan sin peligro para la vida.

En la provincia está diseñada la estrategia para el tratamiento de casos sospechosos, la cual comprende desde la habilitación de consultas especializadas en todas las instituciones de salud hasta la disponibilidad de 42 camas para el aislamiento.

Francisco Durán, director nacional de Higiene y Epidemiología del Ministerio de Salud Pública, ofreció este jueves detalles sobre los tres casos confirmados del nuevo coronavirus COVID-19 en Cuba.

De acuerdo con un cable de la Agencia Cubana de Noticias, el funcionario aclaró durante una entrevista en la revista informativa Buenos Días, que se trataba de un grupo de cuatro italianos que llegaron al país sin síntomas.

Cumpliendo con el protocolo, los especialistas de la clínica de presentaron en el lugar y dieron parte a las autoridades locales. De inmediato, los extranjeros fueron trasladados con todos los cuidados necesarios al Instituto de Medicina Tropical Pedro Kourí (IPK).

Durán explicó que los pacientes provenían de Lombardía, al norte de Italia, una zona geográfica de riesgo, por lo que se actuó en muy poco tiempo. De los cuatro sospechosos, solo uno presenta síntomas menores hasta el momento, un hombre de 61 años, mientras que las dos mujeres de 57 y 30 años que resultaron positivas junto a este se mantienen asintomáticas.

“Las personas que tuvieron contacto con los casos confirmados se encuentran en cuarentena, y si presentan síntomas se les realizará la prueba, si no, serán devueltos a sus hogares pero bajo vigilancia extrema”, aseguró, citado por el despacho de la ACN.

El funcionario aclaró que está previsto que todos los extranjeros que ingresen al país con síntomas sean ingresados fundamentalmente en el IPK, y que hasta ahora el sistema funcionó adecuadamente, pues tras su ingreso se tomaron las muestras inmediatamente.

Además, se resaltó la relevancia del control ciudadano, pues esta detección de la enfermedad se debió a la alarma de los que tuvieron contacto con los pacientes y al conocimiento epidemiológico.

Los pacientes se mantienen aislados y el enfermo que presenta sintomatología está estable y con buena respuesta.

Las acciones que ahora se toman incluyen el control de las secreciones de los pacientes, la desinfección con cloro de las superficies y la vigilancia de todos aquellos que hayan tenido contacto con los casos confirmados.

Durán también se refirió en su intervención a la necesidad de que la población preste atención, y que cumpla con medidas como el lavado de las manos, taparse la boca al toser o estornudar, el uso del cloro para la desinfección, no salir a la calle descubiertos y también la atención inmediata a los centros de salud en caso de la presencia de algún síntoma.

Muchos organismos se han estado capacitando, sobre todo aquellos de más riesgo, relacionados con el turismo o el transporte, destacó.

El nuevo coronavirus que surgió en la ciudad china de Wuhan a finales del año pasado fue declarado Pandemia por la Organización Mundial de la Salud este 11 de marzo.

****

Hasta 810 euros han llegado a cobrar en un hospital privado madrileño, el Ruber Internacional, por todo el proceso para detectar si un paciente tenía coronavirus. Un paciente que acudió desesperado tras llamar insistentemente a uno de los teléfonos habilitados por la Consejería de Sanidad y no conseguir hablar con nadie. Casi 24 horas después, seguía esperando los resultados. Son algunas de las situaciones que se están produciendo con la emergencia sanitaria que vive España.

Los sindicatos critican el papel de la sanidad privada y piden que se les apliquen a estos centros las mismas medidas que a los públicos a los, que sostienen, se están derivando pacientes.

Las críticas a la sanidad privada por su tibio papel en la crisis sanitaria del coronavirus no cesan. “Pedimos que se les apliquen las mismas medidas que a la pública; si hay que suspender consultas u operaciones, que también les afecte a ellos”, señalan desde la Federación de Sanidad de CCOO en Madrid, una comunidad donde existen medio centenar de hospitales privados que, ni siquiera, han hecho públicos los datos de pacientes que han dado positivo en coronavirus en sus centros.

La Asociación de Facultativos Especialistas de Madrid (AFEM) critica a la sanidad privada por haberse “puesto de perfil” ante la crisis del coronavirus. Evitan el riesgo de enfrentarse a la situación que se está viviendo y están derivando a los hospitales públicos los casos sospechosos, aseguran.

Mientras hospitales privados y aseguradoras se muestran molestos porque se cuestione su papel. Es lo único que han dejado entrever. Por lo demás, guardan absoluto silencio. Vozpópuli ha planteado innumerables cuestiones a la Asociación de Centros y Empresas de Hospitalización Privada de Madrid (ACHPM), que agrupa a medio centenar de hospitales privados, sobre su papel en esta emergencia sanitaria.

Han optado por no responder a ninguna cuestión. Ni número de pacientes infectados en sus centros sanitarios (la Comunidad de Madrid tampoco aporta esos datos), ni cuántas pruebas diagnósticas han realizado; ni si estarían dispuestos a ofrecer sus recursos (médicos, camas...) a la sanidad pública como han pedido organizaciones como FACUA-Consumidores en Acción que han instado al Gobierno a que adopte las medidas que sean necesarias para que el sector privado arrime el hombro en la crisis del coronavirus.

****

El 20 de febrero Cubadebate dio a conocer los principales cambios en las formas y sistemas de pago en el sector empresarial, al amparo de la Resolución 114. Dudas e inquietudes saltaron a la luz y no pocos cibernautas alertaron que en sus centros laborales la nueva norma estaba “detenida”, incluso que el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) tenía el texto en “revisión”. 

El MTSS aseguró a Cubadebate que la Resolución está en pleno vigor. Fue publicada el 30 de diciembre del pasado año, y su implementación comenzó 30 días después. 

Los foristas reconocieron las ventajas y flexibilidades que brinda al sistema empresarial esta normativa. La anterior, la número 6, “estaba cargada de indicadores que entorpecían un poco el pago por resultado”. No obstante, para algunos el actual texto “tiene un gran problema: no le da ninguna importancia al plan de la empresa”. 

A juicio del cibernauta Yuri Llanes, una “traba desmotivadora” es la obligación de formar el salario comparando los resultados de la entidad con el real del mismo periodo del año anterior. 

Ciertamente la Resolución 114 resuelve el archiconocido dilema que afectaba el bolsillo de los trabajadores: la determinación de pagar el salario escala cuando las empresas incumplían los indicadores. Ahora, ante situaciones similares, se respeta el salario básico.

Pero otras inconformidades surgen al establecerse el requisito de comparar la productividad durante un periodo con la de otro y no con lo planificado. 

Un forista resumía el contrasentido de que “no se tenga en cuenta la variable oportunidad, ni se considere el cambio de condiciones del mercado interno y externo o las regulaciones de entidades superiores, ajenas a la voluntad de la empresa, que hagan menos productivo un periodo con respecto al mismo del año anterior”.

Mientras otro razonaba que “incluso a veces resulta poco demostrativo comparar periodos dentro de un mismo ejercicio fiscal. En las condiciones de nuestro país donde gran parte de nuestras materias primas son importadas y atendiendo al innegable recrudecimiento del bloqueo, la situación actual de las importaciones difiere mucho de la de períodos pasados”.

En todo caso, añadió, el hecho de crecer con respecto a igual periodo del año anterior no es sinónimo de eficiencia ni de productividad. “Las empresas exitosas generalmente tienen poco margen de crecimiento y muchas dependen de factores externos a su organización, sobre los cuales los trabajadores no tienen incidencia. Por ejemplo: comportamiento del mercado internacional, el efecto del bloqueo, la asignación de liquidez para adquirir insumos, entre otros”, escribió un lector apodado Gustavog.

Sobre por qué se tomó esa decisión se refirió la vicetitular del MTSS, María Molina Gutiérrez, quien reconoció que  la principal inquietud ha estado relacionada con este tema, “las que fueron analizadas con los jefes de organismos, de organizaciones superiores de dirección empresarial, directores provinciales de Trabajo y directivos y especialistas”. 

“La decisión respondió a la identificación de dificultades asociadas a la medición contra el plan, tales como: la aprobación de planes con reservas para sobrecumplir, crecimientos productivos reales sin reflejo en el salario al medirse con el plan, afectaciones de salario por incumplimiento de los planes por razones ajenas a los trabajadores, en lo fundamental”.

—Muchos lectores opinan que esta resolución la conocieron al momento del pago, a fines de enero, cuando ya el plan estaba aprobado, sin un proceso de discusión con los trabajadores.

Viceministra del MTSS: La Resolución No.114 es continuidad de lo establecido en la derogada Resolución No.6 del 2016, con modificaciones dirigidas a flexibilizar la facultad de aprobación de los sistemas de pago por el director de la empresa, incrementar la protección ante el incumplimiento de los indicadores directivos y su medición contra el real del año, en lugar de con el plan.

Los cambios y su fundamentación se informaron, una vez aprobados, en los meses de noviembre y diciembre a los órganos y organismos, así como también a los sindicatos nacionales y secretarios de la CTC provinciales, a partir de su publicación en la gaceta oficial. Para ello se realizaron seminarios, videoconferencia y la grabación de material audiovisual.  

La norma de fecha 30 de diciembre dispuso un término de hasta 30 días posteriores a su entrada en vigor para que se adecuaran los sistemas de pago por resultados, a partir de lo dispuesto en ella, período que se previó para el análisis con los trabajadores. Evidentemente falta agilidad para que las decisiones lleguen a la base.

****

Hace tres semanas era una gripe, hace dos un cisne negro y es un terremoto global de una magnitud todavía impredecible. La crisis del coronavirus va camino de convertirse en una sacudida feroz para los débiles cimientos de la economía global: la amenaza de una recesión, que flota desde hace días en las principales economías, se ve cada vez más plausible y los mercados (Bolsas, bonos, petróleo), que así lo interpretan, prolongan un repliegue que no se recuerda desde los peores días de la Gran Recesión. Ni el anuncio de medidas del BCE, que comprará más deuda e inyectará liquidez pero deja los tipos intactos, ha conseguido darle la vuelta a una situación que cada vez se torna más oscura: en esta ocasión la política monetaria no bastará. Este jueves las principales plazas europeas han apretado nuevamente el botón del pánico, delineando una semana catastrófica. En el caso del selectivo español —el Ibex 35— el desplome era de doble dígito a dos horas y media del cierre, acercándose peligrosamente a la pérdida registrada el día después del referéndum del Brexit. Wall Street, por su parte, se ha visto obligada a suspender su cotización ante las severas pérdidas (7%) registradas en los primeros compases de la jornada. Es la segunda vez que lo hace esta semana, para tratar de evitar las ventas de pánico. Pero ese miedo cerval está ya demasiado dentro de los mercados y el S&P 500 se dejaba más de un 8% tras el retorno de las operaciones.

Los inversores tenían sus esperanzas depositadas en el movimiento del BCE para parar la sangría. Pero ha ocurrido todo lo contrario. Llevaban toda la jornada con pérdidas alrededor del 6% y tras el anuncio se han ahondado hasta los dobles dígitos. “Era la primera prueba real de Christine Lagarde como presidenta [del Banco Central Europeo]”, señala Konstantin Veit, gestor de carteras de Pimco. Un primer test que puede ser el mayor reto de todo su mandato. Pero a estas alturas parece evidente que las medidas de contención son insuficientes para una ola que ha llevado a todos los grandes selectivos a sufrir desplomes sin parangón desde el Brexit. “Las acciones se han vendido en los mercados europeos a niveles que sugieren una leve recesión”, sostiene un informe reciente de Barclays, en el que añade que la tendencia bajista continuará por la Covid-19. "Los mercados se mantendrán agitados durante las próximas semanas y los valores europeos podrían caer aún un 10% más, añade Barclays. Es decir, se sigue sin tocar el suelo del mercado.

Este jueves pasará automáticamente al diván de las jornadas negras. Con una diferencia respecto a los desplomes de los últimas semanas: esta vez llueve sobre mojado, con valoraciones ya muy mermadas. Wall Street viene del bear market (como en la jerga estadounidense se refieren auna caída del 20% desde su máximo) más rápido de su historia: solo había pasado un mes desde el último pico. El Ibex, por su parte, pierde ya la tercera parte de su valor desde el inicio de la expansión del coronavirus por Europa. “El BCE tendrá que realizar un equilibrio cuidadoso entre las palabras y los hechos”, aventuraba el economista jefe de ING para la Eurozona, Carsten Brzeski, antes de la rueda de prensa de Lagarde. Jarro de agua fría, casi helada.

Si en 2008 la primera respuesta a la crisis vino por el flanco monetario, la señal que este jueves mandan los mercados es de total agotamiento de esa vía. No es la primera vez que eso sucede: el martes pasado, y tras un brevísimo alborozo inicial, la Bolsa de Nueva York pagó con la misma moneda la sorpresiva y contundente rebaja de tipos de interés de la Reserva Federal. En los analistas y en los inversores gana intensidad una tesis: la única alternativa posible para salir del hoyo es la fiscal. Washington y Bruselas tendrán que poner mucha carne en el asador en las próximas semanas si quieren revertir una tendencia general que empieza a recordar demasiado a los episodios más oscuros de la historia económica contemporánea. Es tiempo de ir directo, al punto, titula de forma elocuente el departamento de estudios de BlackRock -el mayor fondo de inversión del planeta- en su último análisis: “La única forma de encarar esta situación es añadir nuevas líneas de defensa y hacer de la política fiscal una parte explícita de la respuesta”. Si los mercados sirven de termómetro, solo cabe una conclusión: no hay tiempo que perder para sacar todo el arsenal. Y debe ser suficiente.

Las Bolsas y el petróleo llevan días retroalimentándose, en un círculo vicioso del que no se atisba un final. Este jueves la historia no es distinta: tras varias jornadas en las que la oferta -ingente en una guerra de precios lanzada por el segundo máximo productor mundial, Arabia Saudí, tras su ruptura con el tercero, Rusia- prevalecía como factor de preocupación, ahora la demanda ha tomado el relevo. La prohibición de Washington sobre los vuelos con origen en Europa para tratar de frenar la expansión del virus supone un severo revés sobre las perspectivas de consumo global.

Sin soporte alguno -demanda cayendo en picado, oferta no controlada por el antaño dominante cartel de la OPEP y Moscú, este jueves sobrepasado por los bombeos estadounidenses- todo queda al albur del mercado, como recuerda Norbert Rücker, del banco suizo Julius Baer. Y eso solo puede significar una cosa: una depresión aún mayor de los precios. “Estarán en el entorno de los 30 dólares antes de que puedan entrar en una fase de lenta recuperación a mediados de año. Los temblores resonarán aún durante tiempo”.

En solo una semana el crudo ha perdido casi la cuarta parte de su valor, mientras los países productores pisan el acelerador de la oferta en una estrategia contraria a lo que dicta la intuición para hacer frente a una demanda deprimida: en el pasado, cuando la economía echaba el freno y arrastraba consigo a la demanda, los productores tendían a restringir el grifo de la oferta para tratar de nivelar el mercado y ofrecer un apoyo a los precios. Hoy, la estrategia a seguir está siendo exactamente la contraria: Riad está ofreciendo su petróleo en Europa -un mercado tradicionalmente abonado para el crudo ruso- e incluso en EE UU -ya inundado por el fracking-: según los datos de Bloomberg, petroleras europeas como Repsol, Cepsa, Total o Royal Dutch Shell están recibiendo petróleo saudí desde hace días a precios de derribo.

La inestabilidad económica y el temor de los mercados se deja sentir asimismo en los bonos de los Estados a 10 años. La prima de riesgo española (diferencial con el bono alemán, el considerado más seguro) sube hasta los 104 puntos básicos. El bono español se sitúa en el 0,27%, algo peor que un día antes. Además, el bund alemán se ha apreciado y aumenta su diferencia en el negativo: -0,78%. Es, junto con el papel estadounidense y el yen, el único refugio posible en la tormenta.

****

La Agencia Espacial Europea (ESA) y la Agencia Espacial Rusa (Roscosmos) han anunciado hoy que retrasan el lanzamiento a Marte de la misión Exomars 2020, previsto para este año. No consiguieron integrar todas las partes de la misión y los responsables del proyecto han preferido esperar a la siguiente oportunidad de lanzamiento, en 2022. Aunque los ingenieros no necesitarán tanto tiempo para realizar las mejoras necesarias, la demora será imprescindible porque tendrán que esperar al momento en que las órbitas de Marte y la Tierra vuelvan a estar próximas, algo que sucede cada dos años.

El director general de la ESA, Jan Wörner, reconoció que pese a los esfuerzos de los últimos meses para llegar a la fecha prevista no fue posible. “Es una gran decepción para todos”, ha reconocido, “pero después de las experiencias del Beagle [un módulo de aterrizaje que se dio por perdido sobre Marte en 2004] y Schiaparelli [un módulo experimental de aterrizaje estrellado en 2016] hemos decidido que no podíamos tomar atajos, porque lanzar ahora significaría sacrificar algunos tests esenciales”.

Francesco Spoto, responsable de la ESA para la misión ExoMars, apuntó que además de realizar algunas pruebas de seguridad para los paracaídas que ayudarán a frenar ExoMars a su llegada a Marte, había equipos electrónicos en el módulo de descenso que también se debían poner a prueba y, además, después será necesario reunir todos esos equipos y probar que son compatibles y funcionan juntos. Por último, recordó la importancia de las condiciones de almacenamiento de todos los equipos durante los dos años de espera que para muchos de ellos quedan por delante. “La limpieza tiene que ser extrema si pensamos descubrir trazas de vida”, ha añadido.

La ambiciosa misión, que tiene como objetivo principal buscar evidencias de vida presente o pasada en el planeta rojo, ya tuvo un encontronazo con la superficie marciana cuando en 2016, la sonda Schiaparelli, creada para probar la tecnología de aterrizaje, se estrelló contra el suelo.

El objetivo de aquella avanzadilla era precisamente evitar el destino que suele acompañar a casi todas las misiones que llegan a Marte, sobre todo si no son estadounidenses. Aunque las sondas Viking ya se posaron íntegras sobre el planeta en 1976, desde entonces, la mitad de las misiones que han intentado hacer lo mismo no lo han conseguido. Aterrizar en Marte requiere una compleja maniobra para frenar los más de 20.000 kilómetros por hora a los que llegan las naves hasta la detención en siete minutos. Además, eso se debe conseguir en una atmósfera muy fina y a merced de condiciones climáticas que pueden malograr las previsiones de los ingenieros.

En 2016, Schiaparelli fue golpeada por una ráfaga de viento durante su descenso que confundió a sus sensores y apagaron los retrocohetes. La idea es que aquel aprendizaje servirá para que en el siguiente intento no se produzcan errores similares. “Aterrizar en Marte no es tan fácil como alguna gente cree”, repetía durante la conferencia de hoy Wörner.

ExoMars es una misión que ya ha comenzado en Marte, En 2016, junto a Schiaparelli, llegó ExoMars Trace Gas Orbiter, que necesitó año y medio para ir frenando y llegar a su órbita definitiva, a unos 400 kilómetros de altitud. Desde allí, fotografía cada dos horas puestas de Sol para buscar en el contraluz gases poco abundantes. Uno de los aspectos más interesantes de la misión era averiguar si había metano en la atmósfera, un gas que puede tener su origen en procesos geológicos, pero también puede ser una señal de la existencia de vida. Las observaciones de la misión permitieron concluir a los científicos el año pasado que no hay metano en Marte ni lo ha habido en los últimos 350 años y TGO sigue recogiendo información.

El principal objetivo de la misión es determinar si en algún momento hubo vida en Marte y comprender mejor la historia del agua en el planeta. El robot explorador de ExoMars, bautizado Rosalind Franklin, incluye un taladro para acceder al subsuelo marciano y un laboratorio miniaturizado de búsqueda de vida dentro de una zona ultralimpia. Este robot saldrá del módulo de aterrizaje ruso Kazachok. El lugar de aterrizaje será la misma llanura del norte de Marte donde estaba previsto.

****

Después de un ejercicio de supervivencia extremo que le llevó a la prórroga. Después de verse eliminado a los cinco minutos del alargue. Después de sufrir un asedio de 34 remates, el Atlético heló Anfield en una noche histórica con dos goles de Marcos Llorente. Si su padre apagó el estadio del Oporto en 1987 con el Madrid, él puso su pica para la eternidad y para el Atlético nada menos que en un recinto mítico. El templo del vigente campeón de Europa. Lo hizo con dos latigazos dañiños desde la frontal del área. Dos tiros traicioneros en la prórroga que le dieron el pase a los cuartos al Atlético de Simeone, que suma otro capítulo más a su historial de imposibles, coronado con el gol del triunfo de Morata, asistido por el propio Llorente. A reventar, quizá en uno de los últimos partidos a puerta abierta que se disputen en varias semanas por la pandemia del coronavirus, en Anfield también suena intimidante el Thunderstruck de AC/DC. Tronó antes de que el emotivo You’ll Never Walk Alone anunciara el infierno y el comienzo de la batalla. A su trinchera incorporó Simeone a Diego Costa, su guerrillero más cualificado para este tipo de escenarios.

Arrinconó el cuatrivote, como en el Metropolitano, le siguió dando vuelo a Correa y situó a João Félix al cobijo de Costa, con el que se siente más a gusto. El Atlético sorprendió jugando en corto el saque inicial. Trenzó una jugada corta, pero afilada por João Félix con un giro y un toque filtrado para el desmarque de Costa. La jugada le retrató. Estuvo punzante para aparecer, pero remató forzado y cruzado por falta de aceleración para haber avanzado más y encarar a Adrián. Su siguiente acción también definió su papel. Le dio un empujón por la espalda a Van Dijk para anunciarle un duelo particular.

Ese arranque no fue más que un amago para lo que vino después. Klopp también había preparado su sorpresa dejando a Fabinho en el banco y subiendo de revoluciones el juego interior con Oxlade-Chamberlain. Fue una apuesta a un ritmo vertiginoso. A una manera de entender el juego sin tregua. Ir, ir y volver a ir. A la presión y a los costados. Sobre todo al derecho. Allí se plantó Salah con Robertson y se dispusieron, con la ayuda de Oxlade, a protagonizar ráfagas de carreras y centros en velocidad. Un chorro de córners fue lo que obtuvo el Liverpool de su intento por perforar la defensa del Atlético. Pareció cómodo el equipo de Simeone en esos primeros arreones, con Savic y Felipe como hombre frontón. El ejercicio de resistencia numantina fue descarado. No había un gramo de toque en su juego. No le duraba la pelota dos pases. De nuevo, el planteamiento volvió a cuestionar si el presupuesto y las inversiones realizadas se pueden conjugar con esa propuesta tan rudimentaria y simple. Otra vez, como en Turín, todo fiado a los saques largos de Oblak y a las peinadas de Saúl.

Si no hizo más daño el Liverpool fue porque es cierto que a sus volantes les cuesta crear en ataque posicional. Con todo, Oblak tuvo que responder a un disparo de Alexander-Arnold, a un cabezazo de Firmino y a un remate a bocajarro de Mané. No había manera de que el Atlético saliera de la cueva. Se parapetó allí sin rubor, esperando que el gol de Saúl en el Metropolitano fuera su salvación. Parecía conformarse con sentirse vivo defendiendo la exigua renta con la se presentó en el ruidoso estadio del campeón. El volcán local no cesaba. A veces, parecía ir acorde con las intermitentes y violentas mantas de agua que desprendía el encapotado cielo de Liverpool. Grogui, sin respuesta, el castigo del gol le llegó a los de Simeone tras un centro desde la derecha de Oxlade-Chamberlain. La rosca la reventó Wijnaldum con la testa. Nada pudo hacer Oblak, erigido ya en el mejor jugador de su equipo. El tanto fue muy dañino por la cercanía del intermedio. La reanudación fue una continuación. El campeón volvió a ser un martillo pilón. Oblak sacó las manos a disparos de Oxlade y Arnold. Una maniobra de Salah en el costado del área, gustándose más como extremo que como finalizador, terminó en un centro que Robertson estrelló en el larguero. El volumen de juego de los laterales del Liverpool también explicó el partido que jugaban unos y otros. Si en el Atlético no había señales en ataque de Trippier y Lodi, la pareja de Klopp fue un torbellino. Hasta que el cambio de Llorente por Costa le dio al Atlético fuelle.

El Liverpool perdió gas en el último tramo del segundo tiempo. Un par de disparos centrados de João Félix sacaron al Atlético del agobio al que trataba de sobrevivir. También, el equipo de Klopp pasó a jugar con menos ímpetu. Pero le dio para que Mané y Salah, toda la noche con la cintura suelta, rozaran el gol antes de la prórroga. Un cabezazo de Saúl en el último suspiro fue anulado por fuera de juego y silenció Anfield por primera vez. El alargue también lo inició avasallando el Liverpool. A los cuatro minutos, Firmino remachó su propio testarazo previo que había enviado al palo. El tanto pareció desatar la apisonadora ofensiva que es el campeón. Pero esos dos disparos esquinados de Llorente la paró en seco y congeló Anfield.